---
layout: post
title:  "История коммитов"
date:   2019-09-25 13:03:47 +0300
categories: dev,ru
---

О коммитах
Обратил внимание, что не всегда разработчики задумываются об организации своих коммитов в системе контроля версий, а зря.
Ведь правильная организация коммитов помогает лучше структурировать свои изменения, что хорошо сказывается на ревью и анализе кода в будущем.
Кроме того, такие коммиты проще откатывать, что тоже проще в сопровождении.
Я стараюсь придерживаться простого правила: один коммит - одно логически целостное изменение.
Обратите внимание - не "мои исправления компилируются и тесты не падают", а "мои изменения вносят логически согласованное изменение в систему".

Пример хорошей истории коммитов:

1. Подготовка изменений *какой то минорный рефакторинг кода, который поможет написать правильные изменения*
2. Разработка unit-тестов *тесты не обязательно делать отдельным коммитом, но удобно, если вы практикуете TDD*
3. Реализация фичи или исправление ошибки *ядро изменений*

Такая история коммитов помогает сэкономить время на ревью благодаря тому что большие изменения разбиваются
на логически целостные части общей задачи, которыми можно заниматься раздельно.
Если одна задача состоит из нескольких логически обособленных подзадач - 
каждую отдельную подзадачу можно выполнить в виде отдельного коммита.
Отдельно стоит выделить комментарии к коммитам.
Комментария должен отражать суть изменений, а основная цель - помочь другому разработчику (или себе в будущем) сориентироваться в изменениях.
Если вам сложно придумать хороший комментарий для коммита - скорее всего с ним что то не так.

Пример плохой истории коммитов для одной задачи:

1. Добавление моей фичи
2. исправление
3. рефакторинг и исправление структуры данных
4. исправление вызова метода

Какие проблемы мы здесь видим?
Логически целостное изменение размазано по нескольким коммитам.
Такую историю изменений можно смотреть только в целом (представьте что все изменения насчитывают сотни строк).
Некоторые коммиты включают в себя несколько задач - приходится "вручную" отделять одни изменения от других.
Некоторые исправляют какую то ошибку допущенную ранее - не является логически целостными изменениями.

Когда вы готовите ваши изменения хорошим тоном будет подумать об истории коммитов которую вы хотели бы видеть.
Может быть так, что в начале работы над задачей история коммитов ещё не до конца понятна.
В этом случае кажется разумным переписать историю коммитов после того как задача была выполнена и перед тем как отправить её на ревью.
